### 2024-12-16 section3_2.tex
update

\subsection{学習方法}
本節において，$\bm{\weightAndBias}$はDNNの全ての重みとバイアスをまとめて表す変数とする．また，文章中では簡潔さを優先し，特別な理由がない限りは重みと呼ぶ．

@@

\subsubsection{勾配降下法}
\label{sec3:sec:gradient_descent}
勾配降下法は，損失関数の重みについての勾配を利用して，損失関数の値を最小化するようにDNNを最適化するアルゴリズムである．ここで，学習データセットを$\datasetTrain = \lrc{\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}, \bm{\outputLower}_{\numLower}}}_{\numLower = 1}^{\numUpper}$とする．各$\numLower$に対し，$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$はDNNへの入力, $\bm{\outputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は予測対象を表す．$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は入出力の次元である．DNNは$f$とし，予測値を$\hat{\bm{\outputLower}}_{\numLower} = f\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias}}$とする．損失関数は$\lossFuncUpper$とし，$\mathcal{\lossFuncUpper}$を
\begin{equation}
    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}} = \frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}
\end{equation}
で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \lrc{1, \ldots, N}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合，$\card{\cdot}$は集合の濃度を表す．$\mathcal{\lossFuncUpper}$は学習データ$\lrc{\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower}}}_{\indexLower \in \indexUpper} \subset \mathcal{D}_{\text{train}}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うために導入した．上の表記を用いると，DNNの最適化問題は
\begin{equation}
    \min_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \lrc{1, \ldots, N}}
\end{equation}
と表される．この最適化問題に対し，勾配降下法による重み$\bm{\weightAndBias}$の更新は，
\begin{equation}
    \label{sec3:eq:normal_gradient_descent}
    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\iter$は学習におけるイテレーション，$\learningRate$は学習率を表す．

勾配降下法には，3種類の方法がある\cite{zhang2019gradient}．1つ目は，バッチ勾配降下法である．これは，
\begin{equation}
    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \lrc{1, \ldots, N}}
\end{equation}
で与えられる．すなわち，各イテレーションで学習データ全てを用いる方法である．各サンプルのノイズの影響が低減されることで安定した学習が期待できるが，計算コストが高い．2つ目は，確率的勾配降下法である．これは，ランダムに選択された$n_{\iter} \in \lrc{1, \ldots, N}$に対し，
\begin{equation}
    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \lrc{n_{\iter}}}
\end{equation}
で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．3つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < \card{\mathcal{I}_{\iter}} < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\iter} \subsetneq \lrc{1, \ldots, N}$に対し，
\begin{equation}
    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
\end{equation}
で与えられる．バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとった方法であり，DNNの学習においては一般にミニバッチ勾配降下法が用いられる．ここで，ミニバッチに含まれるサンプルの数をバッチサイズと呼ぶ．

@@

\subsubsection{正則化}
DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが，その分学習データに過剰に適合し，未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる，過学習を引き起こす可能性がある．正則化は，このようなDNNの過学習を防ぐための手段である．以下，具体的な方法を3つ述べる．

@@

2つ目は，Weight Decayである．これは，重みの更新式を
\begin{equation}
    \label{sec3:eq:weight_decay}
    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} - \regConst' \bm{\weightAndBias}
\end{equation}
とすることで与えられる．ここで，$\regConst'$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，Weight Decayは重み$\bm{\weightAndBias}$の絶対値が過大になることを防ぐ手法だと言える．

3つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，特徴量を0に落とす確率を$p$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper}$は，
\begin{align}
    \bm{\outputLower}_{\text{train}} & = \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
    \bm{\outputLower}_{\text{infer}} & = \bm{x}
\end{align}
で与えられる．ここで，$D$は特徴量の次元，$\bm{m} \in \lrc{0, 1}^{\dimUpper}$は各成分$m_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / \lr{1 - p}$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{\outputLower}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
\begin{align}
    \expectation{\bm{\outputLower}_{\text{train}}} & = \expectation{\frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p}}             \\
                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \expectation{\bm{m}}             \\
                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \lr{1 - p ~ \cdots ~ 1 - p}^\top \\
                                                   & = \bm{x} = \bm{\outputLower}_{\text{infer}}
\end{align}
となる．Dropoutは学習時に一部のニューロンを落とすことで，実質的に異なるネットワークを学習させていると考えることができる．よって，学習時の出力の期待値に推論時の出力を一致させることは，異なるネットワークから得られた出力の期待値をとり，アンサンブルモデルとして推論時の出力を得ていると解釈できる．

@@

\subsubsection{最適化手法}
\label{sec3:sec:optimizer}
\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\iter}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2}$は，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．また，9行目のベクトルとベクトルの割り算は，各成分ごとに行われる．Adamでは，$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を勾配の代わりに用いることで，ミニバッチごとのノイズに対する頑健な学習を可能にする．また，$\hat{\bm{v}}_{\iter}$の平方根で$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を割ることによって，勾配の大きさに対するスケーリングを行っている．勾配が大きすぎる場合や小さすぎる場合を避けることで，勾配爆発や勾配消失を回避する効果があると考えられる．
\begin{algorithm}
    \caption{Adam}
    \label{sec3:algo:adam}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
        \State $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\iter-1}$
        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter-1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon}$
        \EndFor
        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}
ここで，Adamでは正則化としてL2正則化を採用したが，Weight Decayを採用した最適化手法としてAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}がある．AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す．正則化がL2正則化からWeight Decayに変わった点以外は同じである．
\begin{algorithm}
    \caption{AdamW}
    \label{sec3:algo:adamw}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
        \State $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}$
        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon} - \learningRate \regConst \bm{\weightAndBias}$
        \EndFor
        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

で与えられる．ここで，$\dimUpper_{n - 1}$は$n - 1$層目の全結合層の次元（総ニューロン数），$o_{q}^{n - 1}$は$n - 1$層目の$q$番目のニューロンにおける出力$a_{q}^{n - 1}$に活性化関数$\phi$を適用した結果を表す．すなわち，

@@

である．例外として，各$i \in \mathcal{I}$に対し，$\bm{o}^{0} = \bm{x}_{i}$とする．また，$\dimUpper_{0} = \dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{N_{\text{layer}}} = \dimUpper_{\text{out}}$とする．ここで，式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し，$w_{0, p}^{n} = b_{p}^{n}$，$o_{0}^{n - 1} = 1$とおけば，

@@

    \pdv{\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}}}{w_{p, q}^{n}} & = \pdv{w_{p, q}^{n}} \lr{\frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}} \\
                                                                                                & = \frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}}{w_{p, q}^{n}}     \\
                                                                                                & = \frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}}

@@

                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \lr{\nabla_{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}}^\top \pdv{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}} \\

@@

\subsubsection{学習の安定化}
DNNの学習は勾配降下法によって行われるが，ここで勾配が大きくなりすぎると重みの更新幅が過剰に大きくなり，学習が不安定になる可能性がある．これに対して，Gradient Clippingが有効である．これは，
\begin{equation}
    \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}} \gets \frac{c}{\max \lrc{\lrTwoNorm{\nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}}, c}} \nabla_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$c$は勾配のL2ノルムに対する閾値である．$\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}$は\ref{sec3:sec:gradient_descent}節で定義した関数を再度用いた．

>>>>

\subsection{学習方法}
本節において，$\bm{\weightAndBias}$はDNNの全ての重みとバイアスをまとめて表す行ベクトルとする．また，簡潔さを優先して，特別な理由がない限りは重みと呼ぶ．

@@

\subsubsection{勾配降下法}
\label{sec3:sec:gradient_descent}
勾配降下法は，損失関数の重みについての勾配を利用して，損失関数の値を最小化するようにDNNを最適化するアルゴリズムである．ここで，学習データセットを$\datasetTrain = \lrc{\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}, \bm{\outputLower}_{\numLower}}}_{\numLower = 1}^{\numUpper}$とする．各$\numLower$に対し，$\bm{\inputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{in}}}$はDNNへの入力, $\bm{\outputLower}_{\numLower} \in \realSet^{\dimUpper_{\text{out}}}$は予測対象を表す．$\dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{\text{out}}$は入出力の次元である．DNNは$f$とし，予測値を$\hat{\bm{\outputLower}}_{\numLower} = f\lr{\bm{\inputLower}_{\numLower}; \bm{\weightAndBias}}$とする．損失関数は$\lossFuncUpper$とし，$\mathcal{\lossFuncUpper}$を
\begin{equation}
    \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}} = \frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \hat{\bm{\outputLower}}_{\indexLower}} = \frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}
\end{equation}
で定義する．ここで，$\mathcal{\indexUpper} \subset \lrc{1, \ldots, N}$は各サンプルに対するインデックスの部分集合，$\card{\cdot}$は集合の濃度を表す．$\mathcal{\lossFuncUpper}$は学習データ$\lrc{\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}, \bm{\outputLower}_{\indexLower}}}_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}} \subset \mathcal{D}_{\text{train}}$に対する損失を，DNNの重み$\bm{\weightAndBias}$の関数として扱うために導入した．上の表記を用いると，DNNの最適化問題は
\begin{equation}
    \min_{\bm{\weightAndBias}} \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \lrc{1, \ldots, N}}
\end{equation}
と表される．この最適化問題に対し，勾配降下法による重み$\bm{\weightAndBias}$の更新は，
\begin{equation}
    \label{sec3:eq:normal_gradient_descent}
    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$\iter$は学習におけるイテレーション，$\learningRate$は学習率を表す．

勾配降下法には，3種類の方法がある\cite{zhang2019gradient}．1つ目は，バッチ勾配降下法である．これは，
\begin{equation}
    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \lrc{1, \ldots, N}}
\end{equation}
で与えられる．すなわち，各イテレーションで学習データ全てを用いる方法である．各サンプルのノイズの影響が低減されることで安定した学習が期待できるが，計算コストが高い．2つ目は，確率的勾配降下法である．これは，ランダムに選択された$n_{\iter} \in \lrc{1, \ldots, N}$に対し，
\begin{equation}
    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \lrc{n_{\iter}}}
\end{equation}
で与えられる．すなわち，各イテレーションで単一サンプルのみを用いる方法である．計算コストが下がるが，各サンプルのノイズの影響が大きくなることで学習が不安定になる可能性がある．3つ目は，ミニバッチ勾配降下法である．これは，$1 < \card{\mathcal{I}_{\iter}} < N$を満たすランダムに選択された$\mathcal{I}_{\iter} \subsetneq \lrc{1, \ldots, N}$に対し，
\begin{equation}
    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}
\end{equation}
で与えられる．バッチ勾配降下法と確率的勾配降下法の間をとった方法であり，DNNの学習においては一般にミニバッチ勾配降下法が用いられる．ここで，ミニバッチに含まれるサンプルの数をバッチサイズと呼ぶ．

@@

\subsubsection{正則化}
DNNは大量のパラメータにより高い表現力を持つが，その分学習データに過剰に適合し，未知データに対する汎化性能が低いモデルとなる，過学習を引き起こす可能性がある．正則化は，このようなDNNの過学習を防ぐための手段である．以下，具体的な方法を4つ述べる．

@@

2つ目は，Weight Decayである．これは，重みの更新式を
\begin{equation}
    \label{sec3:eq:weight_decay}
    \bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} - \regConst' \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}
\end{equation}
とすることで与えられる．ここで，$\regConst'$は正則化の程度を調整するパラメータである．これより，Weight Decayは重み$\bm{\weightAndBias}$の絶対値が過大になることを防ぐ手法だと言える．

3つ目は，Dropout\cite{srivastava2014dropout}である．Dropoutは，学習時に特徴量の一部を0に落とす手法である．一方，推論時は恒等写像となり，学習時と挙動が変わる．Dropoutへの入力を$\bm{\inputLower} \in \realSet^{\dimUpper}$，特徴量を0に落とす確率を$p$とすると，学習時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{train}} \in \realSet^{\dimUpper}$および推論時のDropout出力$\bm{\outputLower}_{\text{infer}} \in \realSet^{\dimUpper}$は，
\begin{align}
    \bm{\outputLower}_{\text{train}} & = \frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p} \label{sec3:eq:regularization_dropout_training_output} \\
    \bm{\outputLower}_{\text{infer}} & = \bm{x}
\end{align}
で与えられる．ここで，$D$は特徴量の次元，$\bm{m} \in \lrc{0, 1}^{\dimUpper}$は各成分$m_{\dimLower}$が確率$1 - p$で1，確率$p$で0をとる確率変数である．式\eqref{sec3:eq:regularization_dropout_training_output}より，学習時はDropout出力を$1 / \lr{1 - p}$倍していることがわかる．この理由は，学習時の出力の期待値と推論時の出力を一致させるためである．実際，確率変数$\bm{m}$の従う確率分布上で$\bm{\outputLower}_{\text{train}}$の期待値をとれば，
\begin{align}
    \expectation{\bm{\outputLower}_{\text{train}}} & = \expectation{\frac{\bm{x} \elemMul \bm{m}}{1 - p}}             \\
                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \expectation{\bm{m}}             \\
                                                   & = \frac{\bm{x}}{1 - p} \elemMul \lr{1 - p ~ \cdots ~ 1 - p}^\top \\
                                                   & = \bm{x} = \bm{\outputLower}_{\text{infer}}
\end{align}
となる．仮に学習時の挙動のまま推論を行えば，同じ入力を与えても出力は変化するため，複数パターンの出力の期待値を最終出力とすることで，アンサンブルモデルのように汎化性能の向上が期待される．しかし，これは計算コストの増大につながる．Dropoutではこの課題に対して，学習時の出力を$1 / (1 - p)$倍することで、一度の計算でアンサンブルモデルの効果を得られるよう設計されている。これにより、汎化性能を向上させつつ、計算コストが増加しないようになっている。

@@

\subsubsection{最適化手法}
\label{sec3:sec:optimizer}
\ref{sec3:sec:gradient_descent}節において，DNNの重みが勾配降下法によって最適化されることを述べた．ここで，通常の勾配降下法に代わり，近年よく用いられる最適化手法としてAdam\cite{kingma2014adam}がある．Adamの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adam}に示す．ここで，$\bm{g}_{\iter}$は勾配の一次モーメント，$\bm{m}_{\iter}$が勾配の一次モーメントの指数移動平均，$\bm{v}_{\iter}$が勾配の二次モーメントの指数移動平均である．$\hat{\bm{m}}_{\iter}$および$\hat{\bm{v}}_{\iter}$はそれぞれ，$\bm{m}_{\iter}$および$\bm{v}_{\iter}$の初期値が0であることに起因するバイアスを防ぐための計算を行った結果である．$\optimEmaConst_{1}, \optimEmaConst_{2}$は，指数移動平均の程度を調整するパラメータである．また，9行目のベクトルの平方根および，ベクトルとベクトルの割り算は，各成分ごとに行われる．Adamでは，$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を勾配の代わりに用いることで，ミニバッチごとのノイズに対する頑健な学習を可能にする．また，$\hat{\bm{v}}_{\iter}$の平方根で$\hat{\bm{m}}_{\iter}$を割ることによって，勾配の大きさに対するスケーリングを行っている．
\begin{algorithm}
    \caption{Adam}
    \label{sec3:algo:adam}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
        \State $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}} + \regConst \bm{\weightAndBias}_{\iter-1}$
        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter-1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter-1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon}$
        \EndFor
        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}
ここで，Adamでは正則化としてL2正則化を採用したが，Weight Decayを採用した最適化手法としてAdamW\cite{loshchilov2017decoupled}がある．AdamWの計算過程をアルゴリズム\ref{sec3:algo:adamw}に示す．正則化がL2正則化からWeight Decayに変わった点以外は同じである．
\begin{algorithm}
    \caption{AdamW}
    \label{sec3:algo:adamw}
    \begin{algorithmic}[1]
        \State \textbf{Input:} $\learningRate$, $\optimEmaConst_{1}$, $\optimEmaConst_{2}$, $\regConst$, $\bm{\weightAndBias}_{0}$, $L\lr{\bm{\weightAndBias}}$
        \State $\bm{m}_{0} = 0$, $\bm{v}_{0} = 0$
        \For{$\iter = 1$ to \texttt{...}}
        \State $\bm{g}_{\iter} = \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}_{\iter - 1}; \mathcal{I}_{\iter}}$
        \State $\bm{m}_{\iter} = \optimEmaConst_{1} \bm{m}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{1}} \bm{g}_{\iter}$
        \State $\bm{v}_{\iter} = \optimEmaConst_{2} \bm{v}_{\iter - 1} + \lr{1 - \optimEmaConst_{2}} \bm{g}_{\iter} \elemMul \bm{g}_{\iter}$
        \State $\tilde{\bm{m}}_{\iter} = \bm{m}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{1}^{\iter}}$
        \State $\tilde{\bm{v}}_{\iter} = \bm{v}_{\iter} / \lr{1 - \optimEmaConst_{2}^{\iter}}$
        \State $\bm{\weightAndBias}_{\iter} = \bm{\weightAndBias}_{\iter - 1} - \learningRate \tilde{\bm{m}}_{\iter} / \lr{\sqrt{\tilde{\bm{v}}_{\iter}} + \epsilon} - \learningRate \regConst \bm{\weightAndBias}$
        \EndFor
        \State \textbf{Return} $\bm{\weightAndBias}_{\iter}$
    \end{algorithmic}
\end{algorithm}

@@

で与えられる．ここで，$\dimUpper_{n - 1}$は$n - 1$層目のニューロン数，$o_{q}^{n - 1}$は$n - 1$層目の$q$番目のニューロンにおける出力$a_{q}^{n - 1}$に活性化関数$\phi$を適用した結果を表す．すなわち，

@@

である．例外として，各$i \in \mathcal{I}_{\iter}$に対し，$\bm{o}^{0} = \bm{x}_{i}$とする．また，$\dimUpper_{0} = \dimUpper_{\text{in}}, \dimUpper_{N_{\text{layer}}} = \dimUpper_{\text{out}}$とする．ここで，式~\eqref{sec3:eq:output_before_act}に対し，$w_{0, p}^{n} = b_{p}^{n}$，$o_{0}^{n - 1} = 1$とおけば，

@@

    \pdv{\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{\indexUpper}_{\iter}}}{w_{p, q}^{n}} & = \pdv{w_{p, q}^{n}} \lr{\frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}_{\iter}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}_{\iter}} \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}} \\
                                                                                                        & = \frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}_{\iter}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}_{\iter}} \pdv{\lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, f\lr{\bm{\inputLower}_{\indexLower}; \bm{\weightAndBias}}}}{w_{p, q}^{n}}     \\
                                                                                                        & = \frac{1}{\card{\mathcal{\indexUpper}_{\iter}}} \sum_{\indexLower \in \mathcal{\indexUpper}_{\iter}} \pdv{\lossFuncUpper_{\indexLower}}{w_{p, q}^{n}}

@@

                                                               & = o_{p}^{\numUpper_{\text{layer}} - 1} \nabla \lossFuncUpper\lr{\bm{\outputLower}_{\indexLower}, \phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}} \pdv{\phi\lr{\bm{a}^{\numUpper_{\text{layer}}}}}{a_{q}^{\numUpper_{\text{layer}}}}   \\

@@

\subsubsection{学習の安定化}
DNNの学習は勾配降下法によって行われるが，ここで勾配が大きくなりすぎると重みの更新幅が過剰に大きくなり，学習が不安定になる可能性がある．これに対して，Gradient Clippingが有効である．これは，
\begin{equation}
    \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}} \gets \frac{c}{\max \lrc{\lrTwoNorm{\nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}}, c}} \nabla \mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}
\end{equation}
で与えられる．ここで，$c$は勾配のL2ノルムに対する閾値である．$\mathcal{\lossFuncUpper}\lr{\bm{\weightAndBias}; \mathcal{I}}$は\ref{sec3:sec:gradient_descent}節で定義した関数を再度用いた．
